you've heard of wanna cry wanna krypter
Jo hawwe heard fan 't want rûle want krypter
wanna Crypt
wol Crytsje
this is the newest stream of ransomware
dit is de nijste stream fan ransomware
that is attacking not just business
dat is net allinich saaklik oanfallen
networks but the entire world we're
Netwurken, mar de hiele wrâld binne wy
seeing a huge infestation of this
se sjogge in geweldige ynfegaasje fan dit
malware and it is it's unprecedented
malware en it is it foar ivich
it's never as far as I know nothing
it is nea safier as ik neat ken
quite of this scale has ever happened
Hiel fan dizze skaal is ea bard
before
foar
so it's being deemed potentially cyber
sadat it mooglik is cyber
warfare it's being called all these
Warfare it wurdt al dizze roppen neamd
kinds of things that you know we're not
soarten dingen dy't jo witte dat wy net binne
really sure what is this right now is it
Sels wis is wat dit no is is it no
just ransomware by some lucky hacker who
allinne ransomware troch guon lucky hacker dy't
decided to make some money mm-hmm and is
besletten om wat jild mm-hmm en is
doing a fair job at that just a bit
Docht in juste baan by dat gewoan in bytsje
scary I don't know but we've got some
skrikke ik wit net, mar wy hawwe wat
industry professionals here with us
Yndustrie professionals hjir mei ús
tonight in order to talk about that mark
tonight om te praten oer dy mark
skelton is our first interview tonight
skelton is ús earste ynterview tonight
he's a professor of practice in the
hy is in heechlearaar yn 'e praktyk
information systems and management group
ynformaasjesysteem en management groep
at Warwick Business School in Coventry
by Warwick Business School yn Coventry
England and he researches cyber security
Ingelân en hy ûndersiket cyberfeiligens
he's the author of building digital
hy is de auteur fan digitale gebou
ecosystems and he's also got a new book
ekosystemen en hy krige ek in nij boek
that's just a just about to come out you
dat is krekt in gewoan oer te kommen út dy
can actually go to cat5 dot TV slash
kin eins fjirder nei cat5 dot TV- slash gean
mark ma RK and when you go to that link
Mark mar RK en as jo nei dizze link gean
you're going to be able to see the books
Jo sille de boeken sjen kinne
and actually order a copy right off of
en feitlik in kopy fanút
Amazon as well so check that out mark it
Amazon sa goed kontrolearje dan dat it markearret
is so great to have you here thanks for
is sa grut om jo hjir te tankjen foar
joining us well so yummy roll the UH I
Jo joech ús goed sa leuk om de UH I te roljen
mean you have to be on the other side of
betsjuttelje dat jo moatte op 'e oare kant fan wêze
the moon not to see some of the issues
de moanne net ien fan 'e problemen te sjen
that coming out of this cyber attack so
dat komt út dizze cyber oanfal
thank you very much for having me yeah
Tige tank foar jo heulendal
Cheers and you know it is we can just
Cheers en jo witte dat wy gewoan kinne
get right into our conversation tonight
Rjochts rjochts yn ús petear tonight
because as you say you got to be living
om't jo sizze dat jo libje moatte
under a rock to not know what's going on
ûnder in rots om net te witten wat der op giet
and essentially you know this is
en yn essinsje joech dat dit is
worldwide news we're speaking with you
wrâldwide nijs dat wy mei jo prate
from Ontario Canada and you're in
fan Ontario Kanada en jo binne yn
England and this is a real global event
Ingelân en dit is in echte wrâldwiid
can you give us a little bit of a
kinne jo ús in lyts bytsje jaan
backstory on what you've seen as a cyber
Backstory op wat jo sjoen hawwe as in cyber
security researcher is is really
Sicherheitsûndersiker is echt
happening in in kind of the whole
Hjiryn komt yn 'e soarte fan it gehiel
ecosystem of the Internet today yeah
ekosysteem fan it ynternet hjoed ja
that's a good question to ask me because
dat is in goede fraach om my freeg te freegjen
that's the sort of thing I tend to look
dat is de soarte ding dy't ik neigean te sjen
after you know you need to put this in
nei't jo witte dat jo dit yn hawwe moatte
perspective you know one way to look at
Perspektyf kenst ien manier om te sjen
it is well this is just Microsoft
It is goed dat dit krekt Microsoft is
machines that are being affected so if
masines dy't wurde beynfloede sa as
I'm on iOS from Apple or I'm using an
Ik bin op iOS fan Apple of ik brûke in
open-source system
iepen-boarne systeem
and this doesn't really matter it's not
en dit hat net echt wat it is
that issue but then you hear about 11
dy útje mar dan dan hearre jo oer 11
million users or pcs being affected and
Miljoen brûkers of pc wurde beynfloede en
you get lots of different numbers and
Jo krije in soad ferskate nûmers en
where I position this as I tend to call
wêr't ik dizze posysje posearret as ik neigean te neamen
this is the third wave the third wave if
dit is de tredde welle de tredde welle as
you will of cyber attacks I mean the
Jo sille fan cyber oanfallen bin ik de betsjutting
first way by describing the genesis of
earste manier troch it beskriuwen fan 'e genesjen fan
what I call enterprise scale that cyber
wat ik skriuw fan 'e smaak fan' e smaak
attacks is really denial of service
oanfallen is echt ôfwiking fan tsjinst
these offices is phrased right here and
Dizze kantoar wurdt hjir direkt steld en
you know that's they see stopping access
Jo witte dat se sjogge it stopjen fan tagong
to your system secondly we've got data
nei jo systeem tweintich hawwe wy gegevens
breaches much like the famous Sonny
ferbridet in protte as de ferneamde Sonny
Sonny attack which with that I'll give
Sonny-oanfal dy't mei dat jout
you not particularly terribly good film
jo binne net fral folle goed film
but some clearly was an issue about
mar guon wie dúdlik in probleem
stealing data and the issues of taking
Stealing fan gegevens en de problemen fan nimme
money off you this is really the third
jild fan dy dit is echt de tredde
way just to get to the point which is
Weg om krekt te krijen op it puntsje dat is
around ransomware where it's actually
om ransomware hinne wêr't it eins is
holding you psychologically to rent and
hâld jo psychologysk oan te leven en
for money or to inflict some emotional
foar jild of in soad emosjoneel
damage on you but equally you're seeing
skea op jo mar krekt sjogge jo
this now having attacked hospitals in
Dit hat no yn sikehuzen oanfallen
the UK right you know in Canada in
it Feriene Keninkryk rjochts witst yn Kanada yn
Russia's being hit very very heavily
Ruslân is tige tige swier
it's over about 110 countries and really
It is sa'n 110 lannen en echt
this is a smorgasbord a palace fear of
dit is in smoarasjebosk in pânse eang
the ecosystem that we're now living in
it ekosysteem dat wy no wenje
the 24/7 always connected all these
De 24/7 hawwe altyd allegear ferbûn
devices are now the legacy of all these
Apparaten binne no de legacy fan al dizze dingen
sort of operating systems and whether
Sorte fan bestjoeringssysteem en of
there's a gap you know an air gap and
dêr is in gat dat jo in loftfal en kenne
there's clearly been an exploit here
Der is hjir dúdlik in eksploazje west
there's been been opened up by but we
Der is al iepene, mar wy
believe criminals all those there has
leauwe kriminelen allegearre dy't dêr hawwe
been some new news on that we can talk
Nijsgjirrige nijs wie dat wy prate kinne
about as who's caused this but it just
Oer hoe't wa't dit feroarsake mar it just
shows the scale the way we're connected
lit de skaal sjen hoe't wy ferbûn binne
today doesn't it and the the nature of
hjoed is it it en de natuer fan
the threat now is about ransomware
De bedriging is no oer ransomware
unfortunately and do we suspect that
lekker en leauwe wy dat
this is a targeted attacker is this you
dit is in rjochte oanfaller dat dit is
know it's so widespread it seems like
wit dat it sa wiidferspraat liket
this is just like how has this thing
Dit is krekt sa hoe hat dit ding
spread so quickly to so many systems
sprekt sa gau sa safolle systemen
what are we looking at from that
wat binne wy dêr fan
perspective well academically we talk
Perspektyf goed wittenskiplik wy prate
about narrative engineering which is a
oer narrative yngenieur dy't in a
rather Ponzi so that flashy words that
earder Ponzi sa fluchige wurden
what does that mean but you see this
Wat betsjut dat, mar jo sjogge dit
with which fake news and you hear this
mei dat fake nijs en jo hearre dit
in terms of information being put out
yn betingsten fan ynformaasje dy't útsteld wurde
there into the Internet to create an
dêr yn it ynternet om in antwurd te meitsjen
impact now I think what this is it's a
Impact no tink ik wat dit is in a
call it target it is difficult to say
It rjochtet it doel it is dreech te sizzen
that because
dat om't
effectively it is a exploit on a
effektyf is it in exploit op in
weakness in the Windows XP system that
swakke yn it Windows XP-systeem dat
we read which is an old version of
Wy lêze wat in âlde ferzje is
Microsoft's operating system but
Microsoft's bestjoeringssysteem mar
everybody who hasn't Windows XP was
elkenien dy't gjin Windows XP hat
cancelled so you know how is this still
Jo kinne annulearje dat jo witte hoe't dit noch is
a problem today like there is nobody
in probleem hjoed as der gjinien is
runs Windows XP anymore right well
rint Windows XP net goed
obviously not as the two things as we
Fansels net as de twa dingen as wy
know the poor National Health Service in
kenne de earme National Health Service yn
the UK clearly got a gold one here and
De UK krige dúdlik in gouden hier en
that they haven't they've been
dat se net hawwe se west
repeatedly warns not no job great their
Altyd warskôget gjin wurk foar har
systems to the patch marks or the patch
systemen foar de patchmarken of de patch
job in March this year to fix this and
wurk yn maart dit jier om dit te beheinen en
they told me you've got upgraded systems
se ferteld my jim ha opwurdearre systemen
but equally you can talk about some how
mar likegoed kinne jo prate oer guon hoe
we put it some unlicensed software which
Wy sette it wat unlizzene software wêr
may be in Russia and elsewhere people
kin yn Ruslân en oare minsken wêze
using potentially other on the savers
mei help fan potensjele oaren op 'e spesjalisten
illegal versions so these aren't
illegale ferzjes binne dit net
protected by patches so this is what's
beskerme troch patches sadat dit is wat
happening so complex issue I hear you
Ik sjoch sa komplekse probleem dy't ik hear
okay so what makes and now we're all
Ok sa sa makket en no binne wy ​​allegear
kind of at this point in like our
soarte fan op dit punt yn as ús
viewers and pretty much the world at
sjoggers en moai de wrâld oan
large we've all heard of ransomware so
Wy hiene allegear heard fan ransomware sa
we know that it is if an attack it
Wy witte dat it as in oanfal is
encrypts your files it wants you to send
Fertsjinnet jo triemmen dat jo wolle stjoere
Bitcoin to basically pay the hackers in
Bitcoin hat de hackers yn 't basis te beteljen
order to get your files back what makes
Bestel om jo bestannen werom te heljen wat makket
this new attack this wave of the wanna
Dizze nije oanfal is dizze welle fan 'e winsk
cry or one equipped ransomware what
Kryst of ien ransomware hat wat
makes that so significantly different
makket dat dit sa folle oars
and why is this now a global event when
en wêrom is dit no in globaal barren doe
there have been ransomware as in the
Der binne ransomware as yn 'e
maps that have gone around well
kaarten dy't goed rûn binne
obviously you know one of the things
Fansels witte jo ien fan 'e dingen
that's different this time is that
Dat is oars dizze tiid is dat
another criminal group stole some
in oare kriminaliteit groeide guon
software which is called blue eternal
Software dy't as blau ivich neamd wurdt
there's also some other software this
Der binne ek wat oare software
has other unusual names now this
hat dit no noch oare unike namme
software was from the NSA
Software wie fan 'e NSA
this is reported by the Israeli Cyber
Dit is rapportearre troch de Israeli Cyber
Security Agency four days ago this is in
Feiligens-Agintskip fjouwer dagen lyn dit is yn
the fact yeah yeah we believe so so what
it feit yeah ja, sa leauwe wy sa
we're finding is two combination two
Wy fine dat twa kombinaasje binne
things you've got a worm which is a
dingen dy't jo in wjirm hawwe dy't is in
thing that sort of weave is way through
Ding dat soart fan wee is trochgean
into your XP vulnerability really
yn jo XP-kwetsberens echt
there's been a backdoor method provided
Der is in backdoor-metoade west
by a military grade weapon cyber weapon
troch in militêre klasse wapens cyberwapen
which is stolen from the NSA and what's
wat is fan 'e NSA ôfstutsen en wat is
happening is the combination is so
Hjiryn is de kombinaasje sa
lethal this
dit dit deadzje
slice managed to get through file
Slice slagge om troch triem te krijen
firewalls managed to break through into
de brânmuorre slagge troch te brekken yn
all these pcs and so the question is
al dy pcs en sa de fraach is
even if you have had the patch you
sels as jo de patch hawwe ha
probably would have been protected but
nei alle gedachten soe hawwe beskerme mar
these computers because of this
dizze kompjûters fanwege dit
additional piece of stolen
ekstra stik ôfstutsen
military-grade cybersecurity weaponry
Militêr klasse cybersekuriteit wapen
it's nice to do so much damage all over
it is moai om te dwaan safolle skea oeral
the world it's such a different world
De wrâld is in sokke oare wrâld
that we live in isn't it from you know
dat wy wenje, is it net fan jo
20 years ago and this year this was all
20 jier lyn en dit jier wie dit alles
speculated you know this is something
Spekulearre jo dat it is wat
that was future ask cyber warfare and
Dat wie takomst cyberkrieg en ask
things like that and I wouldn't mind
dingen lykas dat en ik soe net tinke
touching on that without getting too far
berikke dat sûnder te fier
into you know it's so easy to fall into
Yn jo witte dat it sa maklik ynfalle kin
conspiracy theories and and theoretical
konspiraasje teoryen en en teoretysk
you know like we could just banter here
Jo witte dat wy hjir gewoan lekker wêze kinne
and come up with all sorts of ideas of
en komme mei alle soarten ideeën fan
what might be going on but just backing
wat soe der mar gean kinne, mar gewoan trochgean
up a little bit we keep going back to
op in lyts bytsje geane wy ​​werom nei
this this exploit is from Windows XP is
dat dit benutten is fan Windows XP is
it something that's also affecting other
it is wat dat ek ynfloed op oaren
users well indirectly because so they
brûkers goed yndirekt om't se sa binne
say this is another service and also you
Siz dat dit in oare tsjinst is en jo ek
know you lose patients and medical
ken jim ferliest pasjinten en medyske
rather lose the records you lose medical
Pleatse earder de dokuminten dy't jo medisine ferlieze
care time you can't go to banks you
Soarchtiid kinne jo net jo bankje kinne
can't go and buy staff care it's the
kinne net gean en persoanlike soarch keapje it it is
disruption this creates you know Robby
Untwerp dit ûntstiet jo witte Robby
hands up it's that's that probably the
Hân opheven is dat is dat wierskynlik de
impact and what they're trying to do but
ynfloed en wat se besykje mar te dwaan
basically that it's a financial game
Yn wêzen dat it in finansjele spul is
they've kind of so they're done a fire
se hawwe soart soene se in fjoer dwaan
fire store bit like the famous some you
Fjoerwet bit as de ferneamde wat jo
know diehard 4.0 movie of you know the
witte diehard 4.0 film fan 't jo it witte
one that's a it's no joke in this kind
ien dat is in dit is gjin wite yn sokke soarten
of technology when it can get through
fan technology as it trochgean kin
break through the barriers of devices
brek troch de barrens fan apparaten
and Internet of Things now with all
en Internet fan Dingen no mei allegear
these things connected the damage you
dizze dingen ferbûn mei jo skea
can do is really what I particularly
kin dwaan is wier wat ik benammen
like if I could just sort of razor sure
lykas as ik koe krekt soarte fan razor wis
point is from the Microsoft their legal
punt is fan 'e Microsoft har legal
counsel the head of illegal in Microsoft
advisearje de kop fan yllegale yn Microsoft
wrote a blog a couple of days ago so
skreau in blog in pear dagen lyn sa
that was very interesting Lee advocated
dat wie tige ynteressant Lee advokearre
that we should introduce a thing called
dat wy in ding neame moatte
the digital Geneva Convention the
de digitale Genêve-konvinsje de
digital Geneva Convention I think that's
digitale Geneva Convention Ik tink dat is
quite interesting isn't because I think
Hiel nijsgjirrige is net om't ik tink
what's happening is because if they're
Wat is it gefal dat as se binne
NSA and others not just the NSA no you
NSA en oaren net allinich de NSA nee
look at the UK government others are all
Besjoch de Britske regearing oaren binne allegear
sort of stop Eiling these side of
De soarte fan stoppe Eiling dizze side fan
weapons to protect themselves but also
Wapens om sels te beskermjen , mar ek
to be able to do surveillance and doing
om tafersjoch en dwaan te dwaan
national security rate activities
nasjonale feiligensstreamaktiviteiten
there's an issue about you know if you
Der is in probleem oer jo witte as jo binne
stockpile Dukla
Wetter Dukla
as you stop our cybersecurity weapons
as jo ús cybersekuriewapens stopje
they need to have the same level of due
Se moatte itselde nivo fan 'e oandiel hawwe
diligence you don't want to leave the
Diligence jo wolle it net ferlitte
door open government one going missing
doar iepen regear ien going mist
you know this is not a good thing so I
Jo witte dat dit net in goede sa is
think it's a good call by Microsoft well
Tink it is in goeie oprop fan Microsoft goed
I have an issue with I don't know what
Ik haw in probleem mei ik wit net wat
your thoughts are is that should it be
jo tinzen binne dat it moat wêze
just Microsoft saying they are the first
Krekt Microsoft seit dat se de earste binne
responder they're a bit like the judge
Responder hawwe se in bytsje as de rjochter
in the jury well it's their system in
Yn 'e sjuery , it is har systeem yn
the first place they've got hacked yeah
it earste plak se hawwe hacked yeah
and now they're saying we're going to
en no sizze se dat wy gean
fix you but why was it hacked in the
Fêstje jo, mar wêrom waard it hackd yn 't
first place you know yeah you know a lot
earste plak wêr't jo witte dat jo in protte witte
of like an issues not an automobile
fan as in problemen net in automobil
where you know we got to recall this car
wêr't jo witte dat wy dizze auto opnij besykje
because it's our problem right like this
om't it ús probleem krekt sa is
is this is much wider Yale than that
Is dat folle grutter Yale dan dat
yeah and and you know this does bring us
yeah en en do witst dit docht bring ús
to the you know and it's it's such a
nei de wite en it is it sa
dangerous thing for us to get into this
Gefaarlik ding foar ús yn dizze te kommen
conversation because like I said we can
konversaasje om't sa't ik sei dat wy kinne
so easily slip through to conspiracy
sa maklik maklik trochgean nei konspiraasje
theories and things like that but but it
teoryen en dingen lykas mar mar it
really does we do get the sense that
Echt leauwe wy it sin dat jo krije
we're looking at a cyber warfare kind of
Wy sjogge nei in cyberkrityk soart
issue here so the underlying technology
hjirmei hjirmei de ûnderlizzende technology útje
being that it comes from these
Se is dat it komt fan dizze
government bodies and now has that been
Rykorganen en no hat dat west
stolen through data theft and and used
stutsen troch gegevens dyftich en brûkt
by cyber criminals or what are we what
troch cyberkriminellen of wat binne wy wat
are we looking at but we're looking at
Wy sjogge dan, mar wy sykje nei
that as unit of the whole Edward Snowden
dat as ienheid fan 'e hiele Edward Snowden
affair and WikiLeaks and the
affêre en WikiLeaks en de
self-appointed and essentially
selsbepaald en yn essinsje
particular side of the political divides
spesifike kant fan 'e politike divyzjes
and persuasion advocates but some you
en oertsjûging advokearret mar guon
know have these potential of digital
Kennis hawwe dizze potensjele digitale
must say you and I are talking on this
moatte jo sizze en ik praat hjirby
connection right now it's a very
ferbining no krekt is it in tige
powerful medium you know you're in
geweldich medium dat jo witte dat jo yn binne
different parts of the world but we can
ferskate ûnderdielen fan 'e wrâld, mar wy kinne
connect in instant time and I think the
ferbine yn 'e tuskentiid en ik tink it
people the reality that we have to
minsken de realiteit dy't wy hawwe moatte
understand this is not new is that the
ferstean dit is net nij is dat de
ability to work at the speed of light of
Feardigens om te wurkjen by de snelheid fan ljocht fan
these technologies which is not the
Dizze technologyen dy't net de
physical physical constraints that the
fysike fysike konflikten dy't de
physical world has is that you've got
Fysike wrâld is dat jo hawwe
situations where people can still
situaasjes wêr't minsken noch kinne
information about you are your identity
Ynformaasje oer jo binne jo identiteit
they can basically do in enormous
se kinne grûnslach yn enoarm dwaan
amounts of harm within hours or minutes
Mounts fan skealik binnen oeren of minuten
or seconds even and this is really the
of sekonden sels en dit is echt de
issue we know with artificial
Untwerp dat wy witte mei keunstmjittich
intelligence and being able to automate
yntelliginsje en automatisearje kinne
this let's say this is the third wave
dit litte wy sizze dat dit de tredde welle is
robbery in terms of the ransomware is a
Rampen yn 'e reden fan' e ransomware is in a
intelligence cyber weapon it's not a
Intelligenz cyber wapen it is net in
thumb brutal sort of brick through the
thumb brutale soarte brik troch de
window karne and this is intelligent it
window karne en dit is yntelligint
well I know where this might go there's
goed wit ik wêr't it dan kinne
a good device it presents itself as
In goed apparaat dat him as presint presinteart
something like this this could be some
wat like dat dit koe wêze guon
really smart kids making money off of
echt smart kids meitsjen jild ôf fan
their hack it presents itself that way
har hack it presintearret dy manier
it reads itself that way it pops up on
It lêzen sels sa hoe't it op stiet
your screen and says your files are
jo skerm en seit jo bestannen
encrypted in order to get those backs
fersifere om te krijen dy backs
and money too so why would like just
en jild , dus wêrom krekt liket
this is you know to put a theory out
Dit witte jo om in teory út te setten
there why would a government use some
Dêrom soe in oerheid in soad brûke
tactic like that in order to in order in
Taktiken lykas dat om yn te foljen
order to infiltrate computer systems and
bestellen om kompjutersystemen te ynfinearen en
essentially like looking at the
yn essinsje like it op 'e see
hospitals and looking at government and
sikehûzen en besjen oer regearing en
possibly charitable organizations who
mooglike gemeentlike organisaasjes dy't
have never had the budget to upgrade
hawwe nea de budzjet te aktualisearjen
from Windows XP for example so why would
Fan Windows XP foarbyld, wêrom soe it wêze
these be targets of this widespread
Dit binne doelstellingen fan dizze wiidferspraat
attack but it's always a vulnerable they
oanfaller mar it is altyd in kwetsber
get attacked I think the two points
Oanfallen wurde ik tink oan de twa punten
quickly on this is unfortunate people
Fluch op dit is ûngelokkige minsken
with the least money or consider cash
mei it minste jild of as jild
constraints or you know ironically the
Constraints of jo kenne ironysk de
people who may be using illegal versions
minsken dy't misbrûkt wêze kinne fan illegale ferzjes
of the software that get caught out with
fan 'e software dy't útgean mei
this but Italy in terms of going back to
dit lykwols, mar yn Itaalje, om 't werom te kommen
the narrative in the some of these
it ferhaal yn 'e guon fan dizze
things is about creating obfuscated no
dingen sille oangeande it ûntstean fan 'e ûnbidige no
creating a fork the kind of noise of the
it meitsjen fan in gabel de soarte lûd fan 'e
market there might be to do to undermine
merk soe der wêze kinne om te ferlichjen
an election that we might be to
in ferkiezings dy't wy wêze kinne
undermine certain credibility's or in
bepale gewoane credibiliteit's of yn
most cases with traveling tends to steal
De measte gefallen mei reizgjen tendet te steallen
money or to get intellectual property no
jild of om geastlik eigendom te krijen nee
not pointing fingers towards the Asia
net oan 'e fingers oan' e Azië te sjen
for example or equally it goes both ways
bygelyks of likegoed giet it om beide manieren
to be even-handed about this it is now
om sels te hanneljen te wêzen dat it no is
really we talk about the police talk
Echt we praat oer de plysje-pet
about that so this is the fourth theater
oer dat dus dit is it fjirde teater
of war we talk about land sea and air is
fan 'e oarloch prate oer lânsee en loft is
the three they're battlefields if you
de trije binne se slachfjilden as jo
will the war it is now the fourth area
sil de kriich it no it fjirde gebiet wêze
war where is now the digital speech the
oarloch wêr't no de digitale taspraak is
world and I think we have to realize
wrâld en ik tink dat wy moatte realisearje
this reality this they think about
dizze realiteit dit tinke se oer
Microsoft legal counsel saying we needed
Microsoft advys advisearret dat wy nedich hawwe
additional to leave the convention
ekstra om de konvinsje te ferlitte
because this thing is rapidly getting
om't dit ding gau komt
out of scope you know the way yeah
út 'e omfang jo kenne de manier ja
absolutely and it is it's a changing
absoluut en it is in feroaring
world right now and in that you know we
wrâld right now and in that you know we
we are no longer dealing with you know
Wy binne net mear mei jo witte
your antivirus
jo antivirus
because we've got viruses that might get
Omdat wy viruses hawwe dy't mooglik krije kinne
into your your
yn jo jo
sector like that's no longer the big
Sektor is sa net mear de grut
concern and I sell antivirus and I know
Sorte en ik ferkeapje antivirus en ik wit
you need the firewall you absolutely
Jo hoege jo de firewall nedich
need the firewall don't opt out of that
nedich de firewall net kieze út dat
don't turn it off yeah I was I mean I
Doch it net ôf fan doel ik wie ik ik
was talking to another cyber security
wie praat mei in oare cyberfeiligens
expert friend who's a very very very
Expert ekspert dy't in hiel heul is
technical expert in this area and he
technysk saakkundige op dit gebiet en hy
says one of the critical things to have
seit ien fan ' e krityske dingen om te hawwen
the wake-up were the one a cryo so that
de wake-up wiene de iene in kryo sa
was very interesting I put it on my
It wie tige nijsgjirrich dat ik my op my set
Huffington Post log and was this issue
Huffington Post log en wie dit probleem
around this type of cyber attack is very
Om dizze type fan cyber oanfal is hiel gewoan
sophisticated that you and I are not
It heulendal dat jo en ik net binne
technically able to actually fix it so
technysk yn steat te hawwen it sa te befestigjen
we just seriously like locking the front
wy krekt serieus as skoatteltoets de foarkant
door with your antivirus as you say
Door mei jo Antivirus as jo sizze
Robbie but that's not sufficient these
Robbie mar dat is net genôch
look at this is a worm and then it was
Besjoch dit is in wjirm en dan wie it
using military-grade so the backdoor
mei help fan militêre klasse sa as de eftergrûn
methods in addition to that so like hang
metoaden neist dat sa hingje
on a minute you know you don't bring a
op in minuut jo witte dat jo gjin aaien bringe
knife to a gunfight sort of thing
mjit nei in gewoane soart ding
happening but it's not it may be
Harkje mar it is it net mooglik
laughing at it but my toilet Famer I
Lacht by it mar myn toilet Famer I
didn't work it didn't work and but I
Net wurke dat it net wurke en mar ik
think the issue is that it's a
tinke dat it probleem is dat it in a
multi-level response that's needed point
Multy-antwurden antwurd dat needsaaklik punt is
one and point two is we now need
ien en punt twa binne wy ​​no nedich
government's not just Microsoft where we
Ryk is net gewoan Microsoft wêr't wy binne
need experts to deal with this kind of
Besykje eksperts te hanneljen mei dizze soarte fan
threat position now as I've gone to the
De bedriging posysje no as ik nei it gien is
third level which is a machine learning
tredde nivo dy't in masine learen is
it's artificially intelligent and just
it is kunstich yntelliginlik en gewoan
the normal patches and fixes isn't going
De normale patches en beheinen binne net
to be enough going forward and I think
om genôch te gean en ik tink
that's the big wake-up call though
dat is de grutte wake-up call though
you're scaring me is out here buddy you
Do bist my te skarreljen is hjir jo buddy út
know the evolution I wish I could tell
Ik kin de evolúsje witte dat ik kin fertelle
you better yeah yeah now are there other
Jo better ja ja, no binne der noch oare
folks in that you know we know about
minsken dy't jo kenne wy ​​witte oer
Microsoft's proposals and what what's
Microsoft's útstellen en wat wat is
going on there but what is that what's
Goed dêr mar wat is dat wat
in place right now to to protect the
op it plak krekt no om it te beskermjen
world at large well the two things
wrâld yn 't grutte goed de beide dingen
probably want is the governments have
Wierskynlik wolle dat de regearings hawwe
got their big agencies so in the UK for
krige har grutte ynstânsjes sa yn 'e Feriene Steaten foar
example they've got the National Service
Foarbyld hawwe se de Nasjonale Tsjinst
Security Agency which is specializing on
Feiligens-Agentuur dy't spesjalisearre is op
monitoring this list threatening and
It kontrolearjen fan dizze list bedrige en
they jump to the GCHQ know being the
Se springe nei de GCHQ witte dat it is
national surveillance agency in the UK
nasjonaal surveillingsagentsje yn it Feriene Keninkryk
the similar operations are in the United
de ferlykbere operaasjes binne yn 'e Feriene
States of course and Canada and
Steaten binne fansels en Kanada en
elsewhere so we have at the government
yn elk oar sa hawwe wy by de oerheid
level now taking far more serious
nivo no no folle serieus nimme
attention and investments in the area I
oandacht en ynvestearrings yn it gebiet I
think the gap that this missing at the
tink oan de gat dat dit miste by de
moment is really you know to put it
momint is echt geweldich om it te setten
bluntly
fluch
our pants we found our pants or knickers
ús broek fûnen ús pants of knickers
worth basically between yards rules here
Wichtich is hjir tusken yardregels
with Microsoft they they they're not
Mei Microsoft se binne se net
updating their software probably and
it wiskjen fan har software wierskynlik en
then put commercials around there so
dan sette reklamespotsjes om dêr sa
Windows XP is now a old older version so
Windows XP is no in âlde âldere ferzje
your own supporter but that's not really
jo eigen freon, mar dat is net echt
acceptable as a consumer I've lost my
Akseptabel as konsumint haw ik my ferlern
data I've been attacked so I think we
gegevens dy't ik oanfallen wiene dat ik tink dat wy
need to have vendors particularly having
Besykje froulju foaral te hawwen
more accountability and responsibility
mear ferantwurding en ferantwurdlikens
both sides of the pond in wherever they
beide kanten fan 'e fiver yn wêr't se binne
come from and when you're selling a
Kom út en as jo in a ferkeapje
product this stuff you build up after it
produkt dit dingen dy't jo nei har opbouwe
and so making branding to do more like
en sa makken it brandjen om mear te dwaan
where is hard and where does it happen
wêr is hurde en wêr't it bart
for a software developer because you
foar in softwareûntwikkeler om't jo
look at a car and you buy a car and how
Sjoch op in auto en jo keapje in auto en hoe
long is your warranty for that car like
lang is jo garânsje foar dat auto likegoed
at a certain point it becomes your
op in bepaalde punt is it jo
responsibility and when we add
ferantwurdlikens en as wy tafoegje
cybersecurity researchers like yourself
cybersechrichersûndersikers lykas jo
have been saying to folks for years now
hawwe no seit jierrenlang folken
upgrade get off of Windows XP do not
It Upgrade fan Windows XP docht net
continue running that system you've got
fierder rint dat systeem jo ha
that computer that you barely ever use
dat komputer dat jo faaks ea brûke
that still has XP on it never turn it on
dat noch hat XP op it nea draaie it on
scrap it get rid of it it's not I just
skrap it it te meitsjen, it is net krekt
not really fair to put it on Microsoft I
Net echt fair om it op Microsoft te lizzen
don't think as much as you know we're
tink jo net sa folle as jo witte dat wy binne
Linux people here but it's it's such a
Linux minsken hjir, mar it is it sa
tough thing there has to be something
hurde ding moat der wat wêze
bigger than that yeah I think you hit
grutter dan dat ja, ik tink dat jo slaan
the nail on that it's a really good
de neil op dat it in echt goed is
point you're making it because I think
Punkt dat jo it meitsje om't ik tink
the nature of what you're describing
de natuer fan wat jo beskriuwe
with a car the analogy of the car is
Mei in auto is de analogy fan ' e auto
it's a physical thing you can touch it
it is in fysike ding dat jo kinne oanpasse
you can say alright I'm going to put in
kinne jo sizze alright ik te setten yn
a new engine or I'm going to basically
In nije motor of ik sil yn 't bysûnder gean
scrap it yeah and if a people we're ez8
skod it ja en as in folk wy binne ez8
software again running forever
Software altijd rinnen
indefinitely exactly and that's the
Untfoldich genau en dat is it
problem so I just read that apparently
probleem dus ik krekt lêzen dat blykber
yesterday that in the dear old mp3
juster dat yn it leafste âlde mp3
format is apparently now you thought
formaat is miskien no noadich
this out it's no longer supported but it
Dit is it net mear stipe mar it
doesn't mean to say it's gone away
betsjut net om te sizzen dat it fuort is
it's very still potentially because then
it is it noch altyd potentiel omdat dan
it's not analogous in this area but the
It is net analog yn dit gebiet mar it
point I'm making into the digital world
punt ik meitsje yn 'e digitale wrâld
exploits both modern systems as well as
heldedieden sawol moderne systemen, lykas ek
old systems and I think again there
âlde systemen en ik tink wer wer
needs to be some accountability I've
moat wat ferantwurdlikheid wêze moatte
been saying in the media last few days
Yn 'e media sizze de lêste pear dagen
that maybe we need a cyber security
dat miskien wy nedich in cyber feiligens
police force bit like them you know the
Plysjeskrêft lykas se wite jo it
first responders they do you call you
earste respektearret se dat jo jo neame
know not ghostbusters no joke I mean if
wit net geastbusters gjin wite ik betsjutte as
you need to basically take this up with
Jo moatte dit mei-inoar ha
somebody and I don't think there's a
Soms en ik tink net dat der in a
clear way forward yet and I think this
dúdlike wei nei foaren en ik tink dat
is a big wake-up call for everybody yeah
is in grutte wake-up call for elkenien yeah
we'll see a lot of changes I think over
Wy sjogge in soad feroaringen dy't ik tinke
the the course of the next little while
de kursus fan 'e kommende lytse tiid
as well
lykas
mark we really appreciate your time and
markearje wy jo jo tiid tige wurdearje en
and for sharing with us do we have any
en foar it dielen fan ús hawwe wy ien
any inkling as to what's next with wanna
elkenien sa't it no is mei wanna
cry has it kind of tapered off through
Rûke hat it soarte fan kjel út
the efforts of security researchers and
de ynspanningen fan feiligensûndersikers en
companies now I wish I could tell you
bedriuwen no, ik woe dat ik jo fertelle
addresses no this is just accelerated on
adressen no dit is krekt fersneld op
to the package for this particular
nei it pakket foar dit bysûndere
attack but this is going to be more than
oanfalle mar dit sil mear wêze
norm going forward whether you have more
norm giet fierder as jo mear hawwe
insidious and psychological attacks on
ynsidieuze en psychyske oanfallen op
our identity liberty and rights and I
ús identiteit libje en rjochten en ik
think really this is just a matter of
tinke echt dit is gewoan in saak fan
escalation
Eskalaasje
I think the concern particular is around
Ik tink dat de soarch besunige is om hinne
weapons of cyber weapons by governments
Wapens fan cyberwapens troch regearingen
now need to be under much more secure
no moatte ûnder folle feilich wêze
environments because if this stuff gets
omjouwings om't as dit materiaal krijt
out you know I can give it a quick
Jo witte dat ik it in flugge jaan kin
analogy with say in advance
analogy mei sizze yn 't foarig
biological weapons just to pick a very
biologyske wapens gewoan om in tige te berikken
serious example you don't expect those
serieuze foarbyld jo net ferwachtsje
with category 4 or category 5 laps to
mei kategory 4 of kategory 5 rint nei
basically be opened or Institute's and
Yn essinsje wurde iepene of ynstitút 's en
so I think the problem with digital of
Dat ik tinke dat it probleem mei digitaal is
course is that they're much more
Kursus is dat se folle mear binne
vulnerable so we need to be very careful
kwetsber, sadat wy tige soarch wêze moatte
about this going forward
oer dit foarút
sure and I think it's quite possible
wis en ik fyn it hiel goed mooglik
that you know companies and hospitals
dat jo witte bedriuwen en sikehûzen
and industries need to take this more
en bedriuwen moatte dit mear nimme
seriously to take protection more
serieus mear beskermje te nimmen
seriously it's amazing how like DLP
Seriously it is geweldich hoe't DLP liket
solutions and endpoint firewalls that
oplossings en endpoint-firewalls
that prevent data theft and things like
dat de gegevensdifte en dingen as foarkommen
that they've existed for so many years
dat se foar safolle jierren bestien hawwe
and they've evolved to the point where
en hja binne ûntwikkele oant it plak dêr't
they're very very good and yet so few
Se binne tige tige goed en dochs sa min
have them in place yeah the people to
hawwe se op it plak de minsken te plak
sign follow procedures point one I mean
tekenje folgjende prosedure punt ien ik betsjutte
uses the old adage you know how many
brûkt de âlde adage dy't jo witte hoefolle
times you need to act and basically
siden dy't jo moatte akseptearje moatte
change the behavior now this is a this
feroarje it gedrach no dit is dit
is a wake up call but I think what's
is in wekker oprop, mar ik tink wat is
more concerning is if we're getting
Mear oangeande is as wy krije
military-grade military-grade social
militêre klasse militêre klasse sosjale
security weapons out in the open market
Feilichheidswapen yn 'e iepen merk
rather than an adult web this is not the
stee fan in folwoeksene web dit is net it
great developments and I think that are
grutte ûntjouwings en ik tink dat binne
going to be something but for the
Goed, mar wat foar de
authorities and both sides of the know
autoriteiten en beide kanten fan 'e wite
all over the place are going to be
Alles oer it plak sil geane
exploiting so this is not going to be
It brûken dêrtroch sil dit net wêze
the last story I suspect unfortunately
it lêste ferhaal dat ik leauwe
for sure for sure any I do believe that
Foar wier, wis dat ik dat leau
this is that you know kind of the start
Dit is dat jo de soart fan 'e start kenne
of change for a lot of a lot of the
fan feroaring foar in soad fan in soad fan it
industry because people let you say it's
yndustry om't minsken litte jo sizze it is
a wake-up call
in wekker- oprop
people are realizing okay
minsken realisearje goed
we kept these machines running and we
Wy hâlde dizze masines rinnen en wy
thought that it was okay and we've
Tocht dat it goed wie en wy hawwe
ignored the mornings of our IT people
De moannen fan ús IT-folk mislearre
and you know now it's time to really
en jo witte no it is tiid om echt te wêzen
step things ansel will see the evolution
stap dingen ansel sjoch de evolúsje
over the next in a while
oer de kommende tiid in skoft
absolutely if you've got connected cars
absolút as jo ferbûne auto's hawwe
you know you've got banking and online
Jo witte dat jo bank en online hawwe
banking
bank
you've got medical devices maybe
Jo hawwe medyske apparaten miskien
wearables on your body and stuff knowing
wearden op jo lichaam en ûnderwerpen te witten
your identity and your your very life
jo identiteit en jo jo libben
could depend on these systems working
kin ôfhinklik wêze fan dizze systeemen dy't wurkje
properly in the in the new economy so
goed yn 'e yn de nije ekonomy sa
this is I think a level of security and
Dat is tink ik in nivo fan feiligens en
surveillance but also prevention I think
tafersjoch mar ek previnsje ik tink
the prevention has been proven in this
de previnsje is yn dit bewisd
case is it's not ready yet and this is
It gefal is it noch net klear en dit is
going through cycles they now build this
It trochgean troch rûnten dy't se no bouwe
morning first morning that this is where
moarn earst moarn dat dit is
ransomware can go just as amazing you're
Ransomware kin gewoan sa geweldich wêze as jo binne
over a hundred ten cultures got attacked
Mear as hûndert tsien kultueren krigen oanfallen
in this yeah that's not just one or two
Yn dit ja dat is net allinich ien of twa
I mean it's like everybody goes down on
Ik bedoel it is as elkenien nei ûnderen giet
this one and I think what I've said
dit en ik tink wat ik sei
earlier was we do need a much more
Earder wiene wy ​​in folle mear nedich
investments in you know in America or
ynvestearringen yn jo kenne yn Amearika of
Japan or in modern economies need to be
Japan of yn modern ekonomyen moatte wêze
sharing information needs to be
Diel fan ynformaasje moat wêze
responding as a almost like the fourth
reagearret as hast as de fjirde
emergency service across the globe as
need- tsjinst oer de hiele wrâld as
well as within their own countries
lykas binnen har eigen lannen
because this is this is a state of war
want dit is dit in steat fan oarloch
and not being exactly rating this to be
en net krekt it wurdearring fan dit te wêzen
alarmist for you have years that we need
Alarmist foar jo hawwe jierren dy't wy nedich binne
to be treating this incredibly seriously
om dizze ûngelokkich serieus te behanneljen
way more than we know the level of that
hoe mear as wy it nivo fan dat kenne
we're doing at the moment we've got to
Wy dogge it momint dat wy hawwe moatte
be very sure and strong in our response
Wês tige wis en sterk yn ús antwurd
there sure as hell the criminals going
der wês safolle as de kriminelen gean
to be doing was saying yeah and it's a
Do moatst sizze ja ja en it is in
big wake-up call for a lot of folks
big wake-up call foar in protte folks
including myself where you know it's
wêrûnder mysels wêr't jo it witte
it's kind of becoming that way where
it is it soart fan dy wize wêzen
okay we need to be ready for what's to
Oeral moatte wy klear wêze foar wat der is
come and and that's the fact
Kom en dat is it feit
that's intentionally the fact of this
dat is fansels it feit fan dit
world that we're living in right now so
wrâld dat wy no krekt libje
as we've been speaking with mark skelton
lykas wy mei mark skelton west hawwe
mark thank you so much for your time
markearje jo tank foar safier jo tiid
mark has a website if you want to check
Mark hat in webside as jo kontrolearje wolle
him out and learn more about his
him út en leare mear oer syn
research check out his books as well
Undersyk kontrolearje ek syn boeken
it's mark skelton com I've got that
it is mark skelton com ik haw dat
linked below and mark thank you so much
keppele hjirûnder en markearje dus jo safolle
for your time thanks Robbie thank you
foar jo tiid tankt Robbie tank
very much today's avila all the way best
Folle hjoed de dei is de avila allegear bêste
take
nimme
[Music]
[Muzyk]
you
jo
[Applause]
[Applaus]
[Music]
[Muzyk]